A un certo punto ci si è accorse che Cavur, tra politica, dibattito e unità d'Italia,
era diventato l'uomo più ricco del Regno di Sardegna.
Barosconi era già ricco prima di… Anche Cavur, eh?
Anche Cavur?
No, veramente Cavur si è giocato la sua parte del patrimonio, tre volte a Uist, e gliel'hanno
ricostituito i suoi cugini a bici banchieri di Ginevra.
Ah, che già c'erano i banchieri a Ginevra, già a quel tempo là, che le traficavano.
Anche a Genova?
Certo.
Cos'è?
Un riferimento alla mia natalità?
Anche a Genova.
Senti…
No, era di Ginevra.
Lui è stato mandato a Genova perché era sospetto di simpatia e per l'accaso dell'unità
italiana.
Senti, ma che differenza c'è tra quel conflitto e quello di oggi, ammesso che oggi c'è un
conflitto, non so se tu gli attribuisci questo conflitto o no a Berlusconi.
Beh, certo, il conflitto c'è, la differenza è che uno ha fatto l'unità d'Italia e l'altro
no.
Cioè, vuoi dire che rischia di disfarla l'altro?
No, non dico quello, ma uno che ha fatto l'unità d'Italia è chi vuole che gli scriva, salvo
Merrick Smith, che c'era un grosso conflitto di interessi.
Ma forse non c'erano i magistrati allora, no?
No, non c'era nessuno.
I magistrati si sarebbero guardati bene dalle criminali e cavuri insomma, il quale non era
tippetto da farsi il criminale dei magistrati.
Vabbè, sono professori dell'estoria, che dico miei ragazzi, che queste cose qua bisogna
inquadrare come era storicamente, cioè il ceto ambiente faceva spesso e volte politica
e viceversa.
Cioè, non sto difendendo i cavuri in quanto tale, bisogna sempre storicizzare, il ceto
politico era spesso e volte benestante, ricco, approfittava essendo liberale, eccetera, quindi
non si può fare un confronto malizioso, lo possiamo fare ridendo, ma non possiamo dire
queste cose.
No, Rostò, professò, mi permetta, professò, vogliamo valutare le leggi con le quali liberisti
e quelle a favore della canalizzazione dell'agricoltura e quelle a favore dei concimi chimici attraverso
i quali cavur si arricchì, tutti utili al Paese, ma come anche il pluralismo televisivo
è utile al Paese.
Vabbè, noi cominciamo...
La giustizia c'è per tutto, l'interessante è essere ricco, se vuoi uno ricco sei giusto
giustifica tutto.
Allora, passiamo al secondo step, Giolitti, tu nel libro definisci il suo famoso trasformismo
lo chiami virtù, allora com'è questa apparente contraddizione in tema?
Allora, Giolitti è quello che ha trasformato l'Italia liberale borghese in un'Italia democratica,
è uno dei grandi uomini di Stato italiani, io dico che i grandi uomini di Stato italiani
sono Cavur, anche se lo considerava la Sardegna Italia, ma questo è un altro discorso, è
dovuto intervenire Carlo Cattagno, delle analisi statistiche a difendere l'italianità della
Sardegna, il secondo è Giolitti, il terzo è Mussolini e il quarto è De Gasperi e sarebbe
stato togliati se fosse che si avessero vinto le elezioni del 1848.
Non lo so che è una lezione, sui Giolitti sono d'accordo, perché ai Giolitti viene
un po' diffamata la nostra storiografia, il giolittismo eccetera, in realtà ha ragione,
è stato un grandissimo uomo che è l'unico probabilmente eroe, non si capisce bene,
negli anni venti alla vigilia del fascismo fosse un suo atteggiamento più energetico,
non lo so, comunque il giudizio è vero, quanto Mussolini doveva distinguere, cioè l'aspetto
per esempio della politica estera negli anni venti e primi anni trenta, effettivamente
è così. Non c'è in chi ha scritto il libro, Cossiga
e anche da parte mia, come si può immaginare, non c'è un atteggiamento di condivisione
nel momento in cui si dice che uno è un prototipo politico del carattere nazionale, cioè non
è che nel momento in cui tu istituisci questo rapporto con Mussolini accetti tutto ciò
che ha fatto Mussolini, Mussolini è uno che inventa la politica, per esempio nella presta
del potere è abilissimo, in questo senso anche qua visto che vogliamo fare i paragoni
non corretti politicamente o storicamente, anche qui come Berlusconi, cioè l'antipolitica
che prende il potere attraverso la violenza. Mussolini nel libro avete fatto una strana
scelta perché il titolo del capitolo si intitola l'arte della posa e poi è fisicamente costruito
all'italiana, diciamo quasi che interessasse l'aspetto fisico estetico, com'è questa
scelta? Beh qui mi permetto una piccola battuta io, nei diari di Bottai, a un certo punto
Bottai intorno al 35-36, si chiama quindi la svolta totalitaria, la guerra d'Etiopia,
le leggi naziali, eccetera, dice sono entrato a vederlo, mi ha ricevuto come se fosse la
svolta, le statue e i ritratti che fanno di lui, cioè lui a un certo punto ha creduto
di essere Mussolini. Presidente, su Mussolini che ci racconti? Dunque, allora, per quanto
riguarda Giolitti io ero giovane diputato ho sentito il bellissimo discorso di apologia
di Giolitti fatto da Palmino Togliati alla Camera e che lo considerava il fondatore della
democrazia del nostro Paese, alla faccia di tutta la sinistra culturale dell'epoca,
vero? E anche la destra antigiolittiana, attento, è di famato. Il più bel discorso di Mussolini
è quello che lui tende alla sezione del partito socialista di Milano il giorno che
fu espulso e che lui disse voi mi potete espellere ma io sono e rimarrò sempre socialista.
Ma è una battuta però. Una battuta? Un grande leader socialista? Rimarrò sempre un leader,
sulle mie detre è un ferrano. Un grande leader socialista sostiene che il partito socialista
si ricomporrà, diciamo, la scissione dell'invorno è già ricomposta, quando si ricomporrà anche
la scissione di Milano. Al partito democratico ci arriviamo, è lì che volevi arrivare. Seguiamo
il profilo della storia. Gli autori, ma voglio capire, ma è una storia fatta sia pure in
maniera un po' paradosale o è la storia dell'italianità? Cosa c'entra negli italiani
in senso specifico? Per caso sono italiani? No, c'è il primo capitolo che è il più
costigliano, diciamo così, perché qua c'è stato lo scontro fra l'orecchio assoluto
che accossiga, come si dice, dei musicisti per la politica e la necessità di raccontare
delle storie, la storia, la storia delle storie. Quindi il libro voleva essere qualcosa, come
dice il titolo, italiani sono sempre gli altri che cercasse di entrare attraverso la storia
nella definizione del carattere politico degli italiani, cioè come che fanno politica i
grandi politici dell'Italia. Quindi la specificità italiana? È la specificità italiana della
politica, però attenzione della grande politica, quindi sono scelti dei prototipi. C'è un
capitolo iniziale che è quello su cui, diciamo così, io credo in questo scontro fra il
cronista come me o chi si occupa di storia e invece chi pensa che la storia abbia sempre
una radice politica, che credo Cossiga condivida questo, anche se su questo abbiamo sempre
litigato, non che pieghi la storia alla politica, ma c'è sempre la necessità per la storia
di fare i conti con la politica. Ebbene, c'è il primo capitolo che si chiama il disegno
della nazionalità, che è un capitolo che sembra contrastante con le altre parti del
libro, nel quale, diciamo così, viene riscoperta da Cossiga e viene premessa in luce da Cossiga
tutti quegli elementi di contraddizione che hanno fatto l'Italia, che hanno fatto il
carattere politico degli italiani, per esempio il fatto che l'Italia politica un Paese che
nasce scomunicato, per esempio, e così via. Tutti argomenti che coni conosce benissimo.
Presidente, nel libro si dice che ci sono, vivono in Italia due punti di vista morali
da una... Cioè? Il Ministro della Giustizia, chi è nel tuo governo ideale?
Il Ministro del Governo Ideale. Eh? Mastella. Clemente Mastella.
Ah, quindi è l'uomo giusto al posto giusto, ce l'abbiamo già. Va bene. Allora, un applauso.
Clemente Mastella, scusa, Clemente Mastella, come lui dichiarò, di diritto io non capisco
nulla. In questo Paese dove c'è... Ha detto anche qua, il 23 luglio era qua.
Esatto, in un Paese come questo e che vuoi mettere uno che capisca di dito il
Ministro della Giustizia, ma che stiamo scherzando? Allora, io non so se...
Voglio chiudere, un momento, permettimi una cosa. Dimi Presidente.
Bellissimo. Allora, uno dei più grandi giuristi europei è stato il boemo tedesco-ebreo Kelsen.
Un giorno, io ero un ragazzino, lui era a un congresso...
Allora, bravo Fred. È finito? E allora, io invito una bellissima donna, caro Presidente,
che normalmente è vestita di rosso, eccola qua, si chiama Melita. Melita, ciao, ben arrivata.
Lasciamo il posto? No, no, lasciamo simbolicamente il posto, ma rimaniamo qua, perché così...
Buonasera Presidente. Io sono Melita, la diavolita di Lucignolo. Mi vede?
No. Meglio così, perché così si concentrerà sul mio intelletto.
Posso farle alcune domande? E come no?
Bellissimo. Il 27 dicembre 2005, lei ha detto, non mi occuperò mai più di politica.
Naturalmente non ha mantenuto. Ma per fare il politico, è necessario essere bugiardo?
Magliutta, non è necessario magliutta.
Benissimo. Cioè, chi in questi giorni sogna di ricostruire la democrazia cristiana?
In fondo, Pippo Baudo condurrà Sanremo e Mike Buongiorno miss Italia.
Ma il prossimo governo, chi lo guiderà? Forlani o Andreotti?
Pippo Baudo, Presidente.
Beh, io penso ad un stulzo.
Lei so che è appassionato di microsfie e intercettazioni.
Le pare possibile che un magistrato come Woodcock riesca ad intercettare più VIP di Ava 3000?
E lei, soprattutto?
Guardate, non parlatemi male di Henry, perché il figlio, perché lui è inizialmente cittadino britannico, anglofilo, quale sono, non posso parlare male.
E poi non posso parlare anche male per altri motivi sui quali mi vogliono far male.
E lei come consiglia di difendersi? Si ha un consiglio?
Da chi?
Da Woodcock.
Dalle intercettazioni?
Sì.
Non parlando al telefono?
Behissimo.
So anche che lei sa tutto dei servizi segreti, ma perché l'Italia è il paese di misteri che nessuno riesce a spiegare?
Forse esiste un grande vecchio, o sarà mica lei?
No, beh, dunque, se esistesse un grande vecchio, signorina se permette, scusi la mia presunzione, ma non potrei che essere io.
E lo saprei, e siccome io non lo sono, non c'è nessun grande vecchio.
Cioè, malcontento nel paese sfiducia nei confronti della classe politica, ma qual è il primo privilegio della casta che eliminerebbe?
Il primo?
Privilegio della casta.
Quello di non dover dipendere dei giornalisti.
Molto bene.
Lo sa cosa diceva Churchill?
Quando gli dissero, ma lei perché non parla col direttore di un grande giornale?
Sa cosa rispose Churchill?
Il primo ministro di sua maestà britannica non parla con i direttori che sono i dipendenti, ma parla con la proprietà.
Le aveva visto lontanele.
Ultima domanda. Quante notti con l'esquillo bisogna passare per diventare un paladino della famiglia?
Un paladino della famiglia? No, bisogna essere così sciocchi da non saperle passare.
Pensa che le abbia fatto delle domande intelligenti?
Le domande erano intelligenti, ma le domande intelligenti, salvo che non gliel'abbiano scritte, significano che le erano ragazze intelligenti.
Grazie.
Quindi ora che ha apprezzato il mio cervello, può vedere anche il mio corpo, così mi presento per bene insomma.
E devo anche ringraziarla, perché questo è stato il momento più alto della mia carriera di diavolita in lucignolo.
Mi avrà ancora più alti.
Ma non credo, però la ringrazio.
Lei ha una cosa strana.
Di solito le belle ragazze non sono intelligenti, lei ha il privilegio di esserlo.
La ringrazio molto.
Preferisca l'intelligenza di arretta a me.
La ringrazio molto. Un applauso.
Grazie infinite.
La ringrazio molto. Buonasera.
Cara Melitta, non ti fare illusioni, appena finito di dire che le bugie fanno parte degli strumenti dei politici, quindi non ti illudere.
Bene, caro Presidente, siamo arrivati alle 11.20, ti abbiamo lungamente spremuto e di questo ti ringraziamo tantissimo.
Sono io che ho spremuto voi, voi non ve ne siete accorti, non siete voi che avete spremuto me, sono io che ho spremuto voi.
Perché saluti al Professor Rusconi.
Grazie, vi ricordo che a settembre...
Salutatemi e salutatemi il catalano.
Il pubblico a cui chiedo scusa se sono stato anche un po' insolente.
Figuriamoci, grazie, vi ricordo che esce a settembre il nuovo libro di Cossiga.
Ciao Presidente, il prossimo anno devi venire qua però, ciao.
Vostro ospite, chiariamo questo?
Sì, i nostri ospite.